[Hudba]
od fotónov cez neutrína až po protóny
veda nás obklopuje na každom kroku
Vitajte pri vedátor skom podcaste v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás moje meno je Jozef Ja
som Samuel tento podcast vychádza v
spolupráci s SM Samko ako sa máš
fotosyntezu
výborne užívam si slnko
OK Takto sme dvaja eh Tiež som vysadil
vitamín D teraz po týchto eh pekných
dňoch Ale ino to je public service
announcement ľudia majú málo vitamínu D
dlhodobo Takže je možné že ak sa cítite
kvôli niečomu zle tak máte dlhodobý
deficit vitamínu D Uhm Takže inak
nezaškodí si spraviť ten krvný rozbor
akože spravia vám to myslím si že na
strašne veľa miestach a nestojí to veľa
eh čo sa týka vitamínov a takto aj
nejakých tých mikronutrientov ako železo
a tak A je to celkom hm hej že veľmi
častokrát sa môžeš stať že máš genetickú
predispozíciu napríklad že niečo horšie
vytvára tvoje telo a to je odpoveď na
otázku že prečo si mega unavený alebo čo
Takže viem že ženy s týmto majú problém
so železom že eh oni majú problém eh
myslím neviem či spracovávať alebo
udržať toľko železa Uhm dobre ale o
tomto sa nejeme rozprávať eh Prečo sa
rozprávame o fotón neutrín a protón nie
je to už
obkecat je ale e Dobre tak Ďakujeme že
ste ns počúvali dnes o všetkých týchto
časticiach sme sa rozprávali eh Mali sme
už ten cyklus o všetkých časticiach
elementárnych aj keď teda protón je
zložená
častica A mali sme zároveň epizódu o
jednom veľmi špeciálnom Asi protone to
bola tá OMG particle taká tá vysoko
energetická a tieto veci boli vo fyzike
dlho považované za kuriozity že raz za
čas proste príde šleha z vesmíru a teraz
sa potešíme sú o tom bombastické články
ale až tak veľa nás to nenaučí o svete
lebo keď to je sporadické a tak nevieš z
toho veľmi zmúdrie až na nejaké vzácne
výnimky No
a bol som na konferencii v bad hev v
Nemecku pri Kolíne tam kde si videl ten
najväčší rádioteleskop v Európe áno áno
áno a ten je odtiaľ neviem koľko to bolo
45 minút autobusom No ale konferencia
mala vlastne tému snaha premostiť vysoko
energetickú a nízkoenergetickú fyziku
hneď rozviniem že čo to je eh ale
vznikla vlastne tak eur ď Hej hej eh Len
aby som ešte urobil krok späť že vznikla
vlastne taká európska iniciatíva ktorá
sa vola že Bridge Quantum Gravity a v
podstate sú dva prístupy ako chceme
otestovať interakciu kvantovej fyziky a
gravitácie
časticovej fyzike alebo kvantovej fyzike
rozumieme Brutálne dobre gravitácii
rozumieme Brutálne dobre a absolútne nič
netušíme o tom ako tieto dve veci
súvisia dokopy že nevieš napríklad keď
máš schrodingerov mačku v stave živá a
mŕtva naraz alebo mal by si časticu
ktorá je na jednom mieste a na druhom
mieste tak nevieš vlastne opísať Aké
vytvára ona gravitačné pole že keď máš
časticu Buď tu alebo o 5 m vedľa tak
nevieš že či je gravitačné pole vlastne
tu alebo o 5 m vedľa posunuté vôbec
netušíme ako toto skĺbi dokopy a počkaj
počkaj teraz teraz možno hlavne No ti
dám od veci otázku Ale nie je gravitácia
vždy pri tom Hm pri tej častici ktorá má
nejakú hmotnosť či No áno ale že
elektrón sa vie nachádzať v stave
superpozície Kedy je na viacerých
miestach
naraz A toto dokáže aj hixov boson má
toto dokáže bars čo Uhm Aha OK dobre
dobre Dobre to som nevedel že toto toto
doká dokážu všelijaké častice a teraz je
otázka že áno vieme že elektrón vytvára
elektrické polia a vieme ako kvantovo
uchopiť elektrické polia že keď máš
elektrón ktorý je na 50% tu a na 50%
niekde inde tak to vieme zachytiť z
pohľadu elektromagnetických polí ale
vôbec netušíme Čo to robí v zmysle
gravitácie Hm lebo
gravitácia Áno áno A teraz je otázka že
čo máš vlastne zobrať že 50% gravitačné
pole na jednom mieste a 50% gravitačné
pole na druhom mieste ste to znie hlúpo
to s
vlastne Hej to je znie to divne a bude
to znieť ešte divnejšie keď si
spomenieme na to že gravitácia spomaľuje
plynutie času Uhm a teraz je otázka že
to čo znamená že na 50% ti plynie čas
jednou rýchlosťou a na 50% druhou
rýchlosťou Uhm absolútne netušíme na
takéto základné otázky ako zodpovedať
A donedávna to bolo brané a donedávna
môže znamenať 20 30 rokov dozadu bolo
toto brané ako že sify že to sa ani
nesnažte lebo veci ktoré majú kvantovú
povahu v labákoch napríklad elektróny sú
veľmi ľahké a nemajú dosť silnú
gravitáciu na to aby si si niečo všimol
a naopak veci ktoré sú veľmi ťažké a
majú citeľné gravitačné pole ako
napríklad železná guľa alebo planéta
zase nemajú kvantovú povahu ale potom
prišli dva vlastne celkom zaujímavé
Progres a jeden Progres sa týka
laboratórnej kvant
gravitácie naozaj že už dokážeme zmerať
gravitačné pole od veľmi veľmi malých
častíc nie je to ešte úplne že jeden
elektrón ale malá hrudka malá molekula
nejaká nano častica či nano častica No
napríklad hej alebo necháš časticu padať
v gravitačnom poli a pozrieš sa že ako
budú prebiehať nejaké nejaké laboratórne
prejavy kvantov postia vetva výskumu
vznikla volá sa že nízkoenergetická
kvantová
gravitácia skú máš v podstate takéto
veci no a potom vznikla opačná vetva
ktorá sa volá vysoko energetická ktorá
súvisí s tým že keď máš brutálne vysokú
energiu tak sa ti začnú a také veci
ktoré pri kvantovej gravitácii očakávame
že nejaké porušenia známych fyzikálnych
zákonov a podobne tá energia ktorú na to
potrebuješ je šialene veľká ani sme si
netrúfli zatiaľ to je že miliardu
miliardu krát väčšie energie Ako majú v
cerne tak to proste že ani nemá šancu
skúšať ale potom to sa už dostávame k
takým nejakým energiám akože plané eh
hviezdnym alebo či to nie je až také
vysoké šie až také Nie tam ide o to že
tá energia sama o sebe nie je možno až
taká veľká ale je koncentrovaná v jednej
častici volá sa to že Planková energia a
je to že keď to keby si to napísal tak
to je že 28 n0 za sebou a jednotka
elektrón voltov v nejakých v nejakých
takých štandardných jednotkách jas takže
to je brutálne ďaleko od hocičoho čo sme
schopní vytvoriť v labákoch Ale niektoré
vesmírne častice sa k tomu dokážu PR
ublížiť a teraz vlastne vznikla taká
výzva ako sa to prejaví na ich
vlastnostiach Čo dokážeme namerať čo
dopadne nejako inak A preto vlastne
vznikla tá európska iniciatíva ktorá sa
volá že Bridge Quantum Gravity akože
snaha premostiť tieto dva prístupy a
toto bola vlastne prvá konferencia Kde
sa takéto niečo malo začať robiť ono
ináč tieto veci nestoja veľmi veľa
peňazí ak sa nemýlim tak ten budget na
niekoľko rokov je na úrovni možno pol
milióna
sa organizujú konferencie v rôznych
krajinách Európy budeme radi ak sa nám
jednu z nich podarí aj na Slovensku
zorganizovať možno aj dve a prídu
výskumníci prídu študenti veľa sa naučia
a celkom pekná akcia podľa mňa že takto
že úplne super že takéto veci vo vede
fungujú takéto premiešavanie komunity
dvakrát za rok niekam ideš a veľa sa
naučíš Uhm takže to je teraz jeden z
trendov v astrofyzike že snažiť sa
pozorovať tieto
brutálne vysoké energie Čo je celkom
výzva vieš aby ti to nezašle behalo
detektor a aby si AB to musí byť hej a
je problém pre tie eh pre tie nástroje
Že takúto vysokú energiu Hej to je
proste vieš že máš nástroj na máš sieťku
na motýle a zrazu ti do neho niekto ide
vystreliť eh guľu z
dela tak asi sa veľa nedozvieš dozvieš
sa že prišlo niečo brutálne
energetické no A keď si v tom našom
scenári klikneš na ten link tak si môžeš
pozrieť ako vyzerá zhruba taká vedecká
prezentácia ktorú som tam chudáčisko asi
na troch prednáškach kým cez to všetko
prešiel po vysvetľoval Rozmýšľam Asi to
môžeme dať do popisu epizódy ak
nezabudneme
a tam je taký štvrtý slajd s jedným
grafom veľmi
významným My sme sa rozprávali o
časticiach vysoko energetického žiarenia
to bola to OMG particle ktorá prekročila
energetické
limity je spočítané
že protón nemôže mať väčšiu energiu ako
10 na 20 elektronvolt elektronvolt je
Proste nejaká prirodzená jednotka lebo
vieme že keď takýto protón letí vesmírom
tak narazí do nejakého fotónu ktorý sa
tam nachádza napríklad po vzniku vesmíru
to stierali KT je fotóny a nejako z
interagujú a ten protón postupne začne
strácať energiu a tá Omega particle Tak
to je Tak taký ten príklad že prekročilo
to aj tento limit a tieto protóny sa
skúmajú pomerne dlho a ich problém je že
sú v podstate dosť
nebezpečné
lebo Máš brutálne veľkú energiu nak
koncentrovanú v podstate v jednej
častici No tak čo sa asi stane keď
narazí do nejakej inej častice s r MC Dr
takže ich zrážka vytvorí nové častice a
tie narazia do niečoho ďalšieho a zase
obrovskou energiou narazia do ďalších
častíc a zase sa to rozpadne na ďalšie a
ďalšie a ďalšie takže sa ti vlastne
stane taká vec že ten protón narazí
napríklad do Hornej vrstvy atmosféry a
vytvorí takú spŕšku ďalších
častíc vieš si to plus mínus predstaviť
Nevyzerá to troška ako rozpad tej
maskovej lode teraz ináč Trošku hej
či či Úplne som mimo vieš čo nie s úplne
mimo že ono to celkom sedí Možno si ešte
môžeš predstaviť
atmosféru ako taký veľký obchod plný
skla A teraz doňho strelí znova tú
delovú guľu a ona rozne sklo ale to sklo
rozbije ďalšie sklo a to rozbité sklo
rozbije ďalšie taká reťazová reakcia tak
má toto niečo spoločné s reťazovou
reakciou pri atómových bombách a pri
štepení jadra či toto vôbec niečo Áno že
je tam ten mechanizmus že jedna vytvorí
dve dve vytvoria štyri štyri vytvoria
osem a že ti to exponenciálne rastie že
úplne presne má toto spoločné rozdiel je
však taký že v jadrových reakciách tá
energia sa vytvára za pochodu že každé
To štiepenie ti uvoľní ďalšiu energiu
preto sa to vie nabaľovať v prípade
týchto kozmických častíc alebo
kozmických lúčov sa to niekedy hovorí
ale častica je presnejšie
označenie máš celú energiu na začiatku
koncentrovanú v jednej častici ona sa
potom vždy delí a na polovicu a na
polovicu No približne na polovicu na
polovicu na polovicu takže po istom
počte cyklov je tá energia roztrúsená
medzi veľa častíc až dosiahne také
hranice kedy už vlastne vytvorí
ďalší ďalšie
nové čiže v podstate si došiel s
brutálne nak koncentrovanou energiou a
ona sa postupne
rozletia týmto procesom na vytvárali a
ten proces vytvorených častíc môže byť
úplne že
brutálny V podstate sa to dá prepočítať
že tá energia sa musí
roztrúsení nejakých jednotlivých
elektrónov A to naozaj môže spôsobiť že
vytvoríš milióny možno až miliardy
častíc z tej jednej ktorá narazila A to
ti mi Mimochodom im dáva najavo že
nechceš byť ten prvý ktorý ju zachytí že
ty nechceš byť ten na rane
eh že my sme chránení tou našou
atmosférou ono sa toto všetko
vybúchanec nevyzerajú tak že tá sieťka
na motýlie by preletela tá delová guľa
ale je to skôr také zbieranie tých
črepov možno už aj tými sieťkami na
motýle čiže zoberieš nejakú obrovskú
plochu a
vyleští typicky s to takzvané že
detektory čerenkovovo žiarenia to je
žiarenie ktoré vzniká keď prejde tadiaľ
vysoko energetická nabitá častica Takže
zoberieš vodné nádrže rozloží ich niekde
po púšti a raz a čo sa ti stane že
všetky tvoje nádrže naraz začnú pípať
lebo cez ne preleteli častice a toto je
geniálny postup ktorý si potom vyžaduje
krok číslo dva zobrať všetky tie dáta a
zistiť aká častica asi vytvorila túto
sprškou a aká častica ju vytvorila a z
ktorého smeru prišla a akú mala energiu
a vlastne z reprodukovať že čo bola tá
delová Guľa ktorá toto všetko vyvolala
na základe tých črepov ktoré sme potom
pozbierali tak dá sa to predstaviť
zhruba Ako to prebieha he hej Áno áno
akože Hej asi si to viem predstaviť
takto No eh Niečo podobné sa ináč deje s
fotónmi a pred pár rokmi vyšiel článok
že bol zachytený Peta elektrón voltový
fotón to proste znamená že brutálne
vysoká energia fotóny sú častice ktoré
zaujímajú aj mňa lebo tá teória ktorú
skúmame predpovedá že keď má fotón veľmi
vysokú energiu tak by napríklad mal ísť
pomalšie ako je rýchlosť
svetla takže jeden z známych efektov
ktorý sa zachytáva teraz je že
spomaľovanie Gama zábleskov a trošku to
vyzerá že nejaký efekt bol pozorovaný
naozaj že svetlo ide pod svetelnou
rýchlosťou však o tom vlastne máme aj
celú epizódu o tom článku sme rozprávali
ale vlastne sa ľudia aj snažia zachytiť
tiež nie nutne priamo tieto gam záblesky
ale tie spršky ktoré vytvoria gam
záblesk v princípe môžeš zachytiť aj tak
že máš detektor ich energia nie je až
taká vysoká Takže nejaký detektor ich
dokáže zachytiť a nie je z toho úplne že
Vyškov ale tiež majú svoje limity No a
celkom zaujímavá správa prišla aj vďaka
slovenskej spoluúčasti
bolo zachytené vysokoenergetické
neutríno o neutrín sme mali podľa mňa že
epizódu číslo 20 alebo niečo také
spomínaš si ešte na ne eh akože spomínam
si že sme mali o neutrín lebo to sme
niekoľkokrát spomínali Aj som ju raz
hľadal pre niekoho Ale nepamätám si čo
sme tam presne hovorili Ak si ju
nenašiel tak by to bolo úplne správne
lebo neutrína sú takmer
nezachytia To sú tie časti Čo sa tak eh
chytajú že prenajmú si obrovskú nejakú
Baňu a dajú tam nejakú vodu či nejaký
špeciálny roztok a strašne drahé
zariadenia a keď sa tam spraví ten
odrazok takže jej neutríno sme zachytili
z vesmíru ktoré je jedna z neviem
koľkých častí čo s nami preletí každú
sekundu Uhm že tých neutrín cez teba
preletí kým si toto všetko povedal tak
ich cez teba preletelo asi 10 miliárd
ale zachytiť je ich strašne ťažké nie za
celý život sa v hmote tvojho tela
zachytí V priemere jedno Takže keď ich
chceš zachytiť tak potrebuješ veľa tej
vody a veľmi citlivé
fotonávrat tak že to neutrin letí Letí
letí narazí do častice odovzdaj vytvorí
novú nabitú časticu neutrin Sam o sebe
nemá elektrický náboj preto tak slabo
interaguje vytvorí novú časticu a tá
nová častica má veľa energie a tiež
vytvorí to čerenkovovo žiarenie taký ten
záblesk ktorý si spomínal a z parametrov
tohto záblesku vieme potom zreprodukovať
že odkiaľ letelo to neutríno približne A
akú malo
energiu a tam sa podaril nový výsledok
eh v experimente ktorý má označenie km3
net čo znie zvláštne Ale to je vlastne
že kilometer kub to km3 akože kilom na
tre lebo si vlastne spočítali že Chceli
by sme zachytávať tie
najera aké si len trúfnem spočítal sa že
koľko by asi mal byť vo vesmíre Ako
často budú prilieta a Aké množstvo vody
potrebujeme aby sme zachytili aspoň
jeden
ročne a vyšlo im že asi km kub vody na
takéto niečo potrebuješ to je celkom
problém mať takú veľkú nádrž Hej
eh ale vlastne načo používať nádrž keď
máš prirodzené vodné nádrže napríklad
veľké jazerá alebo zamrznutý ľad v
Antarktíde Takže konkrétne tento km3 net
eh teraz musím sa rozpamätať že kde on
je v Stredozemnom mori áno tak áno v
Stredozemnom mori máš čenkov detektory a
podarilo sa im zachytiť neutrin ktoré má
energiu zhruba 125 elektr v To je proste
že šialene veľa No a toto sa ťažko
pripodobňuje jeho energia je zhruba 10
000 krát väčšia ako energia ktoré máme v
časových
urýchľovačoch čiže investovali sme 5
miliárd alebo koľko do cernu a zrazu z
vesmíru prišlo 10 000 krát energetickej
neutrin v podstate zadarmo a tento objav
bol tak významný že sa o tom písalo v
nature v tom najvýznamnejšom alebo
jednom z najvýznamnejších vedeckých
časopisov a rovno tej konferencii ktorá
bola pár dní potom spomínali že Á Tu sa
prepisovala učebnica alebo že tento graf
už nie je aktuálny Lebo bolo pozorované
takéto vysokoenergetické neutríno Takže
vieme v podstate Čo treba robiť aj s
tými neutrín nami potrebujeme brutálne
veľké nádrže čím väčšia nádrž tým
energetickej častice vieš zachytiť Aspoň
raz za rok a neutrína majú v niečom
brutálnu výhodu Oni sú totálni ignoranti
že oni preletia cez ten vesmír a nič si
nevšímajú nevšímajú si nejaké plyny
ktoré stoja ceste nejaký prach nevšímajú
si magnetické polia proste idú duchom
rovno Takže keď ich zachytí tak si vieš
byť celkom istý že Odkiaľ prišli z akého
zdroja Ak teda lokalizuje že odkiaľ to
asi išlo hej Takže takým veľkým snom je
pozorovať nejakú brutálne Energetik
explóziu a z nej zachytiť gam záblesky z
nej zachytiť G
fotóny teda Gama záblesky teda Gama
fotóny vysokoenergetické neutrína a keď
tak gravitačné vlny ak to bude teda
nejaká taká interakcia ktorá vytvára aj
gravitačné vlny že mať niečo zachytené
všetkými možnými spôsobmi a ideálne na
tom otestovať nejakú novú fyziku jedna z
tých vecí o ktorej som sa dozvedel na
konferencii doteraz som o nich vôbec
netušil sú zakázané procesy
eh teda Tušil som Tušil som že existujú
zakázané procesy to je pomerne bežná vec
vo fyzike že máš zákony zachovania zákon
zachovania energie zákon zachovania
hybnosti a tak ďalej je takto zakázané
procesy mm áno áno áno a na základe toho
vieš povedať že napríklad fotón nemôže
ísť rovno a len tak sa rozpadnú na dva
ďalšie fotóny jednoducho nevieš energiu
a hybnosť jedného fotónu rozdeliť medzi
dva tak aby aby nebol porušený nejaký
zákon zachovania čiže fotón sa nedokáže
len tak spontánne rozpadnúť na
dva rovnako keď ide jeden elektrón len
tak po vesmíre a do ničoho nenarazí tak
nedokáže s od seba vypustiť jeden
fotón tomu by sa hovorilo že vákuové
čerenkovovo žiarenie čerenkovov žiarenie
že nabité častice chŕlia svetlo ale len
ak ich niečo núti meniť smer a toto by
bolo že chudáčisko elektrón letí voľne
vesmírom a
zrazu si odgrgne jeden a stratí tým čas
svojej
energie takže to máme niektoré známe
zakázané procesy No a zaujímavé že tá
teória ktorú sme vlastne popisovali v
tom podcaste ona ti trošku povoľuje že
zrazu to nie že Ster zakázané je to
takmer úplne zakázané ale keď budeš
veľmi šikovný tak to vieš trochu obísť
a to sa môže prejaviť zaujímavým
spôsobom napríklad že neutrína sa môžu
začať rozpadať ako k nám letia vesmírom
Môžu sa rozpadať na iné častice a to
znamená že keď zachytí vysokoenergetické
neutríno tak si sa niečo dozvedel o
povahe fyzikálnych zákonov že Evidentne
tie zakázané procesy sú celkom dobré že
naozaj ich dodržujú častice a Keď potom
zistíme
Že vau My sme nevideli nikdy žiadne
žiadne neutrinos s energiou nad túto a
túto hranicu tak sa môžeme dovtípiť že
to je kvôli tomu že tie zakázané procesy
sú od tej hranice už povolené A to bude
nejaký dôsledok napríklad kvantovej
gravitácie alebo niečoho takéhoto Takže
kvantová gravitácia alebo nejaké takže
to je veľká vec keby že sa to podarí Áno
áno Takže tieto vysokoenergetické
častice sú vlastne pre nás
sondou nechcem povedať úplne že do
kvantovej gravitácie ale možno takým
prvým okienkom Cez ktoré do nej trošku
môžeme nazrieť a často je to spájané s
pomerne
náročnými prácami čo sa týka spracovania
dát lebo vieš zachytí milión bliknutí v
detektoroch a potrebuješ spätne
zreprodukovať čo to asi
bolo polovica workshopov na tej letnej
na tejto nie letnej na tejto zimnej
škole bola vlastne o spracovaní dá a
podobne Je to proste svinsky ťažká
robota na druhú stranu sa na to
využívajú detektory hej že je to náročné
ale často sa na to používajú detektory
ktoré už existujú z nejakého iného
dôvodu že tie neutrín detektory skúmajú
neutrína z rôznych zdrojov skúmajú
neutrína zo slnka zo Zeme a tak ďalej A
to že tam teraz ideš dúfať že tam
objavíš tie vysokoenergetické Tak to už
je len taký príjemný bonus
Uhm Takže je taká veľká súťaž teraz vo
fyzike že aké naj energetickej častice
vieme zachytiť a bude veľmi zaujímavé
sledovať eh že kde sa to začne lámať Kto
postúpi do finále Kto postúpi do finále
Ale že kde to má svoje limity Lebo pri
tých protón sme zistili že oni majú tú
limitu zhruba tých 10 na 20 elv gzk
limita sa to volá A to v sebe nesie kus
zaujímavej fyziky A teraz keby sme
napríklad zistili že očakávame že aj tie
gam fotóny budú mať nejakú hranicu a
nemajú ju tak to znamená že fyzika
funguje inak ako Sme si mysleli To isté
platí pre tie neutrína čiže ideme si
teraz konečne trúfnuť oša hranice vysoko
energetických častíc vo vesmíre a keď
budú hranice inde ako sme čakali tak to
znamená že fyzika je iná ako Sme si
mysleli A toto bude
viesť nechcem sľubovať že nobelové ceny
ale myslím si že nie je vylúčené že š
asi za 10 20 rokov za takéto niečo bude
nobelová cena hej že že niekto cez ti
častice dám ja ti dám inú otázku lebo ma
to hneď napadlo na začiatku a že či sa k
tomuto dostaneme ale Dostal si sa nie je
to len problém v tom že zle chápeme
gravitáciu
je úplne možné že máš pravdu a Lebo mňa
to napadlo hneď na začiatku ako si
povedal že nevieme rozdeliť tú
gravitačnú silu 50% tu a 50% tu a eh
ovplyvňovanie a že mi príde skorej že sa
ak keby pozeráme troška inakšie na niečo
že možno gravitácia nie je to čo si
myslíme je to úplne možné A občas sa tak
hovorí že vy fyzici si nedáte dopustiť
na Einsteina lebo tak raz za mesiac mi
príde email ako niekto mi napíše že on
vyvrátil einsteinovu teóriu a to vidíš
že ten človek neovláda v podstate že
matematiku vysokoškolskú ale Snaží sa
nejakými kliky hákmi akože vyvrátiť
Einsteina mm a potom ich reakcie že he
ako keď ťa štvorka z dejepisu poučuje o
tom Prečo je vojna niekde alebo tak áno
tak tak plus mínus hej že že on vlastne
nevie takmer nič ale hovorí že Einstein
bol mimo A A veď mohol byť Veď mylím si
že to nie je že veda hovorí že Einstein
bol
eh alebo že Einstein bol mal pravdu
kvôli tomu že bol Einstein Ale kvôli
tomu že sa preukázali tie veci niektoré
Takže úplne presne tak že oni hovoria že
vy vy na neho nedáte dopustiť a preto
nás nepočúvate to je podľa mňa presne
naopak a ja poviem že ja by som ja keby
som mal dôkaz že sa Einstein mýlil tak
ho hneď publikujem lebo to je
automatická nobelovka plus mínus No pod
m keby si našiel presvedčivý dôkaz že sa
Einstein mýlil tak rovno si môžeš Kúpiť
letenku do štokholmu akurát nevieš na
ktorý rok lebo im to občas trvá nie ale
celkovo by si tam čakal proste že ja
čakám a a potom a potom to môže byť tak
že buď je pravda to čo hovoríš ty že tá
gravitácia že ju treba úplne že prekopať
rovnako ako ju prekopal Einstein po
newtonovi Takže ju niekto musí prekopať
teraz po
einsteinovi úplne nanovo a takéto články
vychádzajú raz za čas raz za ale ako
seriózne články
tak články aj teraz pred pár dňami bolo
na FIS orgu že niekto má novú verziu
entropii gravitácie iná ako sme mali
vtedy podcaste o verlinden ale že úplne
že to proste prekopal a nie je to úplne
nezaujímavé potom je možnosť že tá
gravitácia funguje podobne ako nám
Tvrdil Einstein ale že má nejaké
modifikácie Alebo hlavne v tom kvantovom
priestore Áno presne že musíš ju uchopiť
musíš túto kravu chytiť za rohy inak ako
si si myslel A bude to fungovať takže
vôbec netušíme
potom je Tretia možnosť že kvantová a
gravitačná fyzika sú úplne oddelené že
jaj takto že áno že gravitácia nie je
kvantová vo svojej povahe to by bolo
tiež zaujímavé Takže veľa zaujímavých
možností že keďže sa dostaneš na tie na
ten kvantový level tak by tam nebola
gravitačná sila nepôsobil alebo by bola
úplne iná bola oddelená od tých
ostatných procesov v niečom neviem úplne
správne pomenovať že ako by to bolo aby
to dávalo ve keby že vieš tak asi píšeme
článok teraz hej ale že ale ale niečo na
tento štý Áno Áno Áno A A vôbec netušíme
a dúfame že takéto pozorovanie buď
vysokoenergetických častíc alebo
nízkoenergetických experimentov v labáku
nám dajú nejaké nejaké stopy Uhm a tá
stopa napríklad môže byť že lorencová
symetria to je taká tá základná symetria
časopriestoru na ktorej Einstein
vybudoval špeciálnu teóriu relativity je
narušená na istej v tej škále To je to
čo sa teraz veľmi intenzívne hľadá že
narušenie lawrencovo invariantný to keď
by sme zistili že je narušená Tak inak
akože ja Tak ľutujem ľudí o tak 500
rokov keď pôjde veda takýmto tempom
týmito názvami to bu to budú také
šialené názvy proste
že eh vieš Kedysi to bolo že ja neviem
eh zrýchlenie vieš Proste takto A teraz
že čo si to povedal laurensová eh si to
povedal narušenie lenovský
invariantný proste že že Ok dobre no
tak hej no eh ale to nás nemusí trápiť
ak No mňa trochu
hej ale toto je ešte jeden z tých lep No
ale vieš si predstaviť že 500 rokov
teraz bude Veda napredovať a fyzika a
proste aké budú tam názvy potom Hm hej
To už budú nejaké trojpísmenové skratky
No podľa mňa také 17 písmenové ktoré si
skráti cez číslo a
ale Ináč vieš čo Ešte sa môže stať
opačný Trend že sa to brutálne
zjednoduší lebo zistíš že Väčšina tých
zbytočná myl lebo že to začne byť úplne
komplikované Proste bolo obdobie kedy
ľudia objavovali v urýchľovačoch nové a
nové častice a dávali im presne také
názvy že Omega a omikron a neviem čo že
už proste len tam bachi grécke písmená a
potom sa vlastne zistilo že to nie sú
elementárne častice že to sú zložené
častice a vlastne ti vlastne ti na ich
opis stačí poznať šesť typov kvarkov a
ma máš vybavené a kvark je pekné meno
Jedno z mála Vidno že to Vymýšľal
rozladený a vzdelaný človek mu G
Napríklad ja som eh pri tomto smutný
akože asi inakšie sa to nedá Ale pri
exoplanét a hviezdach hej ale to To sú
katalógové mená väčšinou ja viem ale už
nemajú niektoré už nemajú mená proste
lebo ich je tak veľa proste že no jasné
že to sú také označenia hej he akože ono
by bolo slušné že v istom bode to
premenovať a Ale nie vždy máš na to
autoritu Akože aj planéty môžeš
pomenovať len To sa potom zase väčšinou
nechytí lebo aj tak keď ju niekto bude
skúmať tak pozrie do toho katalógu No
ale aj tak ich je strašne veľa vieš že
proste že a hlavne keď sa do budúcna si
zamyslí že akou akým tempom objavujeme
exoplanéty a ďalšie hviezdy Tak to je
podľa mňa že nemožné ich pomenovať
proste názvami
aby to bolo aby to bolo
Hm uchopiteľné a použiteľné takto myslím
akože určite by sa dali priradiť mená a
tak ďalej ale tak to asi nemá až taký ZM
eh je to škoda v niečom že napríklad my
skúmame alebo skúmali sme konkrétne
jeden gam záblesk ktorý má meno grb
2219 a a v istom bode mohol proste
dostať meno že šleha alebo čo a všetci
by sme vedeli o čom hovoríme ale
namiesto toho vždy musím povedať grbe
2219 a a všetci vedia že to je ten lebo
o tom sa rozpráva veľa a Hej hej že už
sa to naučili ľudia proste tak no no to
som len chcel Takú že aké je obmedzenie
nie nášho jazyku že proste pri takýchto
eh obrovských číselných veciach tak A
ale ináč po nejakom sfi autorovi je
tuším pomenovaná nejaká supernova alebo
Akože toto sa to ja nehovorím že sa to
nedeje že už len dávajú takéto grb a tak
ďalej ale eh že proste že h nebude že
nikdy sa nestane to pokým aspoň ľudia
budú používať jazyk ako ho poznáme že
budú mať hviezdy pekné názvy vieš že ja
neviem že eh Proxima Centauri Alfa cent
vieš že proste takto vieš že že jazyk má
obmedzenie na ten počet slov proste Hej
to je pravda hej že nie sme schopní to
pekne nakombinovať Hej a hlavne aby si
to niekto pamätal potom vieš že Predstav
si že tých proxim by bolo Vieš že h
hocijaké mutácie vieš že to je ktorá
teraz že hej hej že ten katalóg má v
niečom aspoň vieš že keď vidíš ten názov
tak vieš Do čoho máš pozrieť že kto to
zozbieral a kedy Aký rok to len taká
odbočka akože to ma tak napadlo minule
že pri menovaní lebo sme pozerali nie na
tú hviezdu Bamba klad Hej
eh A ináč hej že to je možno aj tým že
tie hviezdy ktoré je vidno voľným okom
alebo ktoré sú jasné tak tiež sme ešte
pomenovali pekne že to mali vtedy ľudia
vieš okolo toho vymýšľali rôzne mýty a
tak ďalej a potom Ale ich je málinko
vieš že PR ich je bolo málo hej hej hej
A keď ich začali byť miliardy keby ich
je na oblohe vidno miliardu tak nevie že
či by sme mali názvy hej Ani sa to je
ako keby si mal pomenovať všetky stromy
na svete taktiež prí Hej hej ale teda To
bola taká jeden jeden Gama za blesk
dostal pekné meno grb
0803 1B bol premenovaný na Arthur C
Clark gam Ray burst ale to To je super
lebo v tej dobe ak sa nemýlim to bol
najzelenší gam záblesk aký sme zachytili
a bol
zachytený pár hodín predtým ako zomrel
Arthur slark fakt Á tak to je pekné to
je No tak mierny taký teasing že ďalšia
epizóda bude o knihe ktorú síce
nenapísal Arthur CK ale velikán z
cifi Aké tak a vraciame sa ku knihám ku
knižnému klubu jak ste nám písali Takže
Teším sa na ďalšiu epizódu Dobre ďakujem
veľmi pekne že nás Počúvate Samko asi
nič ďalš či dobre Ďakujeme veľmi pekne
že nás Počúvate Nájdete nás na všetkých
podcastov aplikáciách aj tých horších aj
tých lepších Samko vydáva newsletter eh
týmto podporujem eh Nájdete nás na
vedator vspace viete nás podporiť cez 2%
dane to bude teraz ku koncu marca pre eh
eh zamestnancov a do konca júna pre
podnikateľov Takže ďakujeme veľmi pekne
kto nás podporí cez to sa robia
prednášky a tak ďalej Veď Viete čo čo
robia chalani z vedat a máme nejaké
ponožky možno všetko nájdete v našej
podcastov našej aplikácii Majte sa veľmi
pekne a bude bude beh eh wings for Life
tak spravíme určite nejaký Event a
môžete sa zapojiť a Môžete si dôjsť s
nami zabehať a porozprávať sa a tak
ďalej a budeme mať živé nahrávanie ktoré
bude v rámci softvérovej alebo
počítačovej konferencie už to môžeme
spomenúť či ešte len takto dobre dobre
tak bude živé zahrávanie Volá sa to
codecon malo by to byť zadarmo ale treba
sa registrovať aby sa všetci pomestili
dáme určite o tom info keď to bude
aktuálne tak a budeme sa rozprávať o
Neviem ešte presne o čom Dali sme návrh
viacerých tém Ale bude ten nemusíme
všetko tento podcast aj nechajme si
nabudúce tý z vesmír a technológie Však
nás poznáte mž sa nebudeme
rozprávať musme tancovať nie túto
epizódu od tancujeme To by inak kebyže
sme včeličky ani
nie dobre majte sa veľmi pekne Ah Majte
[Hudba]
sa osobnosti politici ekonómovia aj
umelci jednoducho všetci ktorí majú čo
povedať Alebo majú čo vysvetľovať som
Zuzana Kovačič Hanzelová a pozývam vás
na diskusiu zk každý deň na sme.sk
YouTube denníku sme aj vo všetkých
podcastov aplikáciách
[Hudba]